Today I want to talk to you
سوف احدثكم اليوم
about ethnic conflict
عن الصراعات الاثنية
and civil war.
والحروب الاهلية
These are not normally the most cheerful of topics,
صحيح ان هذه ليست بمواضيع مُفرحة
nor do they generally generate
ولا هي بمواضيع قد ينتج عنها
the kind of good news
اخباراً جيدة
that this conference is about.
والتي عادة يفوح هذا المنتدى بها
Yet, not only is there at least some good news
ولكن هناك بضعٌ من الاخبار الجيدة
to be told about fewer such conflicts now
يمكن ان نخبرها عن بعض الصراعات الان
than two decades ago,
كانت قد بدأت تظهر منذ نحو عقدين
but what is perhaps more important
ولكن الذي يحدث والذي هو اكثر اهمية
is that we also have come
هو اننا بدأنا نستوعب
to a much better understanding of what can be done
الامور التي يمكن القيام بها
to further reduce the number
لكي نقلل عدد
of ethnic conflicts and civil wars
الصرعات الاثنية والحروب الاهلية
and the suffering that they inflict.
بهدف تقليل عدد ضحاياها
Three things stand out:
وهي ثلاثة امور
leadership, diplomacy
القيادة الحكيمة .. الدبلوماسية
and institutional design.
والتنظيم المؤسساتي
What I will focus on in my talk
وما سوف اركز عليه في هذا الحديث
is why they matter, how they matter,
هو لماذا وكيف تؤثر هذه الامور
and what we can all do
ومالذي يمكننا جميعاً القيام به حيال ذلك
to make sure that they continue to matter
لكي نضمن ان تستمر تلك الثلاث بالتأثير
in the right ways,
بالصورة الصحيحة
that is, how all of us can contribute
نعم .. كيف يمكننا جميعاً ان نساهم
to developing and honing the skills
في تطوير و تحسين المهارات
of local and global leaders
للرؤساء والقادة المحليين حول العالم
to make peace
لكي يصنعوا السلام
and to make it last.
ولكي يجعلوه يستقر
But let's start at the beginning.
ولكن لنعد الى البدية
Civil wars have made news headlines
ان الحروب الاهلية كانت تترأس عناوين الصحف
for many decades now,
منذ اكثر من عقدين
and ethnic conflicts in particular
والحروب الاثنية بصورة خاصة
have been a near constant presence
كان لها حضور خاص
as a major international security threat.
على الصعيد الدولي
For nearly two decades now,
في السنوات العشرين الماضية
the news has been bad
والاخبار التي كانت تتحدث عن تلك الصراعات كانت سيئة جداً
and the images have been haunting.
والصور التي تتناقلها وسائل الاعلام فيما يخصها كانت مريعة جداً
In Georgia, after years of stalemate,
ففي جورجيا .. وبعد عدة سنوات من الاستقرار
we saw a full-scale resurgence of violence
شاهدنا صوراً لعنف اجتاح البلاد على نطاق واسع
in August, 2008.
والذي كان في شهر أغسطس/آب من عام 2008
This quickly escalated into a five-day war
مما أدى الى اضطرار اشتعال حرب استمرت 5 ايام
between Russia and Georgia,
بين روسيا و جورجيا
leaving Georgia ever more divided.
مخلفةً - الحرب - جورجيا مقسمة أكثر مما كانت عليه
In Kenya, contested presidential elections in 2007 --
وفي كينيا ادت الانتخابات الرئاسية في عام 2007
we just heard about them --
والتي سمعنا عن تفاصيل الذي حدث هناك مؤخراً
quickly led to high levels
أدت الى تصاعد سريع جداً للعنف
of inter-ethnic violence
تبعاً لخلافات اثنية
and the killing and displacement
وقد تم قتل ونزوح
of thousands of people.
الالاف من الاشخاص حينها
In Sri Lanka,
وفي سيرلنكا
a decades-long civil war
حرب أهلية تحكم قبضتها على البلاد منذ عقود طويلة
between the Tamil minority
بين جنود التاميل - الاقلية -
and the Sinhala majority
وبين الاكثرية والتي تدعى - سينهالا -
led to a bloody climax in 2009,
والذي وصل الصراع بهم الى حمام دم كبير في عام 2009
after perhaps as many as 100,000
ليرفع حصيلة القتلى الى 100000
people had been killed
شخص !
since 1983.
منذ عام 1983
In Kyrgyzstan, just over the last few weeks,
وفي قيرغستان .. فقط منذ عدة اسابيع
unprecedented levels of violence occurred
تصاعدت مستويات العنف هناك
between ethnic Kyrgyz
بين اثنية القرغيز
and ethnic Uzbeks.
واثنية الاوزباك
Hundreds have been killed,
وقد قتل المئات
and more than 100,000 displaced,
حيث تم تهجير اكثر من 100000
including many ethnic Uzbeks
وهرب العديد من الاوزباك
who fled to neighboring Uzbekistan.
الى اوزباكستان المجاورة
In the Middle East,
وفي الشرق الاوسط
conflict between Israelis and Palestinians
الصراع بين الاسرائيلين والفلسطينين
continues unabated,
مازال حتى اليوم يضج في المنطقة
and it becomes ever more difficult
وهو يغدو كل يوم عصيٌ اكثر على الحل
to see how, just how
مما يجعل حتى تصور
a possible, sustainable solution
حل منطقي مستقر .. مستحيل
can be achieved.
لكي يتم تطبيقه
Darfur may have slipped from the news headlines,
وفي دارفور .. والتي بدأت تختفي من وسائل الاعلام في الآونة الاخيرة
but the killing and displacement there
رغم ان القتل والتشريد مازال يحدث هناك
continues as well,
وهو مستمر على الدوام
and the sheer human misery that it creates
والبؤس الذي يصنعه ذلك العنف
is very hard to fathom.
يصعب تجاهله
And in Iraq, finally,
وفي العراق
violence is on the rise again,
العنف في تصاعد مرة اخرى
and the country has yet to form a government
ومازالت الحكومة لم تتشكل بعد
four months after
بعد عدة اشهر
its last parliamentary elections.
من انتهاء الانتخابات
But hang on, this talk is to be about the good news.
ولكن ألم أقل ان هناك اخبار جيدة ؟
So are these now the images of the past?
حسناً .. هذه هي صور الماضي
Well, notwithstanding the gloomy pictures
حسناً بدون اهمال الصور المفزعة
from the Middle East, Darfur,
التي تأتي من الشرق الاوسط .. او دارفور
Iraq, elsewhere,
او العراق او نحو ذلك ..
there is a longer-term trend
هنالك منحى عام
that does represent some good news.
يوضح وجود بصيص امل
Over the past two decades, since the end of the Cold War,
حيث ان المنحى العام منذ انتهاء الحرب الباردة الى العقدين الاخرين
there has been an overall decline
يشير الى انخفاض عام
in the number of civil wars.
في عدد الحروب الاهلية
Since the high in the early 1990s,
ومنذ بداية التسعينيات
with about 50 such civil wars ongoing,
انخفض العدد الى 50 حرب اهلية
we now have 30 percent fewer
والان لدينا عدد اقل من ذلك الرقم ب 30%
such conflicts today.
تجري اليوم
The number of people killed in civil wars
واما عن عدد ضحايا الحروب الاهلية
also is much lower today
فهو اقل ايضاً اليوم
than it was a decade ago or two.
عما كان عليه منذ عقد او عقدين
But this trend is less unambiguous.
ولكن هذا المنحى اقل من الذي سبقه
The highest level of deaths on the battlefield
اذ ان اعلى رقم من الضحايا حدث في صراع مسلح
was recorded between 1998 and 2001,
سجل بين عام 1998 و 2001
with about 80,000 soldiers, policemen and rebels
حيث حصد 80000 بين جنود ورجال شرطة ومتمردين
killed every year.
لكل عام من الفترة السابقة
The lowest number of combatant casualties
واقل عدد من الضحايا
occurred in 2003,
كان في عام 2003
with just 20,000 killed.
حيث قتل 20000
Despite the up and down since then,
وبالرغم من الصعود والهبوط في المناحي تلك
the overall trend --
او المنحى العام
and this is the important bit --
فان بصورة عامة
clearly points downward
الارقام في انخفاض
for the past two decades.
فيما يتعلق بالعقدين الماضيين
The news about civilian casualties
وفيما يتعلق بالضحايا من المدنيين
is also less bad than it used to be.
فالامر افضل مما كان عليه
From over 12,000 civilians
حيث انخفض العدد من 12000 ضحية مدنية
deliberately killed in civil wars
قتلوا بسبب حروب اهلية
in 1997 and 1998,
بين عام 1997 و 1998
a decade later,
الى ما يقارب 4000 ضحية
this figure stands at 4,000.
في العقد الذي تلى العامين السابقين
This is a decrease by two-thirds.
اي انخفاض بما يقارب الثلثين
This decline would be even more obvious
والانخفاض سيبدو جلياً اكثر
if we factored in the genocide in Rwanda
وان ادخلنا بعين الاعتبار المجرزة التي حدث في راوندا
in 1994.
في عام 1994
But then 800,000 civilians were slaughtered
والتي حصدت 800000 مدني ذبحوا حينها
in a matter of just a few months.
خلال عدة اشهر فحسب
This certainly is an accomplishment
فان الرقم الذي وصلنا اليه اليوم يعتبر انجازا
that must never be surpassed.
ولا يجب التقليل من شأنه
What is also important is to note
والامر الاكثر اهمية هنا ايضاً
that these figures only tell part of the story.
ان هذه الارقام تخبر جزءا من القصة الكاملة
They exclude people
فهي تستثني الاشخاص
that died as a consequence of civil war,
الذين قتلوا نتيجة جراح نتجت عن الحروب الاهلية
from hunger or disease, for example.
او الاشخاص الذين ماتوا جراء الجوع او الامراض التي كانت من تبعات الحرب
And they also do not properly account
وهي لا تأخذ بعين الاعتبار
for civilian suffering more generally.
المعاناة بصورة عامة التي يصاب بها المدنيون
Torture, rape and ethnic cleansing
التعذيب .. الاغتصاب .. و التطهير العرقي
have become highly effective,
أصبحت أكثر فعالية
if often non-lethal, weapons in civil war.
وهي اسلحة غير مميتة... تستخدم في الحروب الأهلية
To put it differently,
ولكي اعيد صياغة الامر .. اقول
for the civilians that suffer the consequences
انه بالنسبة المدنين الذين يعانون من تبعات
of ethnic conflict and civil war,
الحروب الاهلية او الاثنية
there is no good war
فانه لا وجود لما يسمى لديهم بالاخبار الجيدة
and there is no bad peace.
ولا يوجد ما يسمى سلام " معوج "
Thus, even though every civilian killed,
ولكن ورغم ان كل شخص يموت
maimed, raped, or tortured is one too many,
او يقتل او يعذب او يشرد يعتبر حدثاً كبير
the fact that the number
ولكن يجب القول
of civilian casualties
ان العدد النهائي للضحايا المدنيين
is clearly lower today
هو اقل بصورة واضحة
than it was a decade ago,
مما كان عليه منذ عقد مضى
is good news.
وهذه اخبار جيدة بصورة عامة
So, we have fewer conflicts today
حسناً .. لدينا عدد خسائر مدنية اقل اليوم
in which fewer people get killed.
اي ان عدد اقل من الناس يقتلون
And the big question, of course,
ولكن السؤال الاهم هو
is why?
لماذا ؟
In some cases,
في بعض الحالات
there is a military victory of one side.
يكمن السبب في انتصار احد الاطراف على الاخر انتصار عسكري
This is a solution of sorts,
وهذا نوع من الحلول
but rarely is it one
ولكنه نادرٌ جداً
that comes without human costs
ان يحدث دون تكلفة بشرية كبيرة
or humanitarian consequences.
او تبعات انسانية مأساوية
The defeat of the Tamil Tigers in Sri Lanka
فعى سبيل المثال هزيمة نمور التاميل في سيرلانكا
is perhaps the most recent example of this,
هو اقرب مثال لنا
but we have seen similar
وقد شهدنا بضعة حلول
so-called military solutions
مشابهة اعتمدت على القوة العسكرية
in the Balkans, in the South Caucasus
في جنوب القوقاز في البلقان
and across most of Africa.
وفي انحاء متعددة من افريقيا
At times, they are complimented
وفي نفس الوقت
by negotiated settlements,
هناك تسويات بين الاطراف المتنازعة
or at least cease-fire agreements,
او اتفاقيات ايقاف اطلاق النار
and peacekeepers are deployed.
او ان قوات حفظ السلام قد انتشرت في المنطقة
But hardly ever do they represent
ولكن كل هذا
a resounding success --
لايمكن ان يعبر عن النجاح
Bosnia and Herzegovina
واكبر مثال البونسة والهرسك
perhaps more so than Georgia.
وربما مثال جورجيا
But for many parts of Africa,
والكثير من الدول الافريقية
a colleague of mine once put it this way,
لقد قال لي مرة احد اصدقائي
"The cease-fire on Tuesday night
"ان ايقاف النيران في مساء الثلاثاء
was reached just in time
والذي تم الاتفاق عليه بين الاطراف المعنية أثناء الإبادة
for the genocide to start on Wednesday morning."
الجماعية يمكن نقضه في صباح الاربعاء بكل بساطة"
But let's look at the good news again.
ولكن لننظر الى الاخبار الجيدة مرة أخرى
If there's no solution on the battlefield,
كما قلنا لا نريد ان نعتمد الحل العسكري كحل لهذه الازمة ..
three factors can account
فإن هنالك 3 عوامل تدخل بعين الاعتبار
for the prevention of ethnic conflict and civil war,
للحد من الصراعات الاثنية والحروب الاهلية
or for sustainable peace afterwards:
والحصول على استقرار آمنٍ وهي - العوامل الثلاث -
leadership, diplomacy
القيادة الحكيمة . الدبلوماسية
and institutional design.
التنظيم المؤسساتي
Take the example of Northern Ireland.
لنأخذ على سبيل المثال إيرلندا الشمالية
Despite centuries of animosity,
رغم قرون من العداء
decades of violence
وعقود من العنف
and thousands of people killed,
والآلاف من القتلى والضحايا
1998 saw the conclusion
في عام 1998 ظهر حل
of an historic agreement.
حيث عقدت اتفاقية تاريخية
Its initial version was skillfully mediated
وقد تم وضع اساسياتها حينها
by Senator George Mitchell.
من قبل السيناتور جورج ميتشيل
Crucially, for the long-term success
والتي ادت الى نجاح طويل الامد
of the peace process in Northern Ireland,
وعملية سلام مستقرة في ايرلندا الشمالية
he imposed very clear conditions
فقد وضع شروط واضحة جداً
for the participation and negotiations.
للمشاركة في المفاوضات
Central among them,
من ضمنها
a commitment
الالتزام
to exclusively peaceful means.
بوسائل سلمية فقط لتحقيق السلام
Subsequent revisions of the agreement
ومن ثم تم مراجعة الاتفاقية
were facilitated by the British and Irish governments,
من قبل الحكومة البريطانية والايرلندية
who never wavered in their determination
بحيث كان يوجد اصرار غير مسبوق من قبل الطرفين
to bring peace and stability to Northern Ireland.
على احلال السلام المستقر في إيرلندا الشمالية
The core institutions
ان جوهر التنظيم المؤسساتي
that were put in place in 1998
والذي نُفذ في عام 1998
and their modifications
والتعديلات
in 2006 and 2008
التي اضيفت في 2006 و 2008
were highly innovative
ساعدت جميع الاطراف
and allowed all conflict parties
المعنية في الصراعات
to see their core concerns and demands addressed.
ان يروا مطالبهم واهتماماتهم قيد التنفيذ وعلى سلم الاولويات
The agreement combines a power-sharing arrangement
هذا بالاضافة الى اتفاقيات تقاسم السلطة
in Northern Ireland
التي تم تقعيدها في ايرلندا الشمالية
with cross-border institutions
مع مؤسسات عابرة للحدود
that link Belfast and Dublin
تربط بين دبلن وبيلفاست
and thus recognizes
وهذا يمكنه ان ينظم
the so-called Irish dimension of the conflict.
ما يمكن اطلاق مسمى البعد الايرلندي للصراع
And significantly,
وبصورة خاصة
there's also a clear focus
يوجد تركيز واضح
on both the rights of individuals
على حقوق الافراد
and the rights of communities.
وحقوق المجتمعات
The provisions in the agreement may be complex,
صحيح ان بعض الشروط في الاتفاقية قد تبدو معقدة
but so is the underlying conflict.
ولكنها حدت من الصراع
Perhaps most importantly,
وربما بصورة أهم
local leaders repeatedly rose to the challenge of compromise,
استطاع القادة المحلين مواكبة تحديات التسوية
not always fast
وان يجعلوها تتقدم بصورة لم تكن سريعة على الدوام
and not always enthusiastically,
وليست فعالة على الدوام
but rise in the end they did.
ولكن في النهاية استطاعوا الوصول الى السلام المستقر نتيجة اصرار هؤلاء القادة
Who ever could have imagined
والذين لم يكن احدهم يتصور
Ian Paisley and Martin McGuinness
ان " إين بيسلي " و " مارتين ماكجينس "
jointly governing Northern Ireland
يجتمعنا معاً في سدة حكم في ايرلندا الشمالية
as First and Deputy First Minister?
كأول وزير ونائب وزير في وزارة واحدة
But then, is Northern Ireland a unique example,
ولكن مثال إيرلندا الشمالية مثال استثنائي
or does this kind of explanation
أم يمكننا القول ان مقاربات الحل هذه
only hold more generally
تنجح بصورة عامة فقط
in democratic and developed countries?
في الدول الديموقراطية و المتقدمة ؟
By no means.
بدون اي شك
The ending of Liberia's long-lasting civil war
ان انهاء الحرب الاهلية الطويلة التي كانت تعصف ب ليبيريا
in 2003
في عام 2003
illustrates the importance
وضحت الاهمية القصوى
of leadership, diplomacy
للقيادة الحكيمة والدبلوماسية
and institutional design
والتنظيم المؤسساتي
as much as the successful prevention
في سبيل ايقاف
of a full-scale civil war
حرب اهلية ذات نطاق واسع
in Macedonia in 2001,
كتلك التي كانت في مقدونيا في عام 2001
or the successful ending
او الانهاء الناجح
of the conflict in Aceh in Indonesia in 2005.
للصراع في الارخبيل الاندونيسي في عام 2005
In all three cases,
وفي كل الحالات الثلاث الماضية
local leaders were willing and able
كان القادة المحليون يملكون الرغبة والقدرة
to make peace,
على صنع السلام
the international community stood ready
والمجتمع الدولي
to help them negotiate and implement an agreement,
وقف ليساعدهم في التفاوض و تقعيد الاتفاقيات وترسيمها
and the institutions have lived up
والمؤسسات صفت
to the promise that they held
لكي تنفذ تلك الالتزامات التي تعهدت بها الاطراف المعنية
on the day they were agreed.
منذ اليوم التي عقدت بها الاتفاقية
Focusing on leadership, diplomacy
وبالتركيز على القيادة الحكيمة والدبلوماسية
and institutional design
والتنظيم المؤسساتي
also helps explain failures to achieve peace,
يمكننا ايضاً ان نفهم سبب فشل بعض الاطراف في تحقيق السلام فيما بينهما
or to make it last.
او لجعل السلام يستمر بصورة دائمة
The hopes that were vested in the Oslo Accords
الذي أُمل أن يتحقق جراء اتفاقيات اوسلو
did not lead to an end
التي لم تنهي
of the Israeli/Palestinian conflict.
الصراع الاسرائيلي الفلسطيني
Not all the issues that needed to be resolved
لم تحل حينها كل القضايا
were actually covered in the agreements.
ولم تغطى جميع النقاط في تلك الاتفاقية
Rather, local leaders committed
ولكن القادة المحليون قرروا الالتزام
to revisiting them later on.
وقرروا المضي قدماً
Yet instead of grasping this opportunity,
وبدلاً من اغتنام الفرصة
local and international leaders
تنصل لاحقاً القادة الكبار والرؤساء
soon disengaged
من تلك القضية
and became distracted
واصبحت مشتتة
by the second Intifada, the events of 9/11
وبحلول الانتفاضة الثانية واحداث 9/11
and the wars in Afghanistan and Iraq.
وتلك الاحداث التي حدثت في افغانستان والعراق
The comprehensive peace agreement for Sudan
إن إتفاقية السلام الشامل للسودان
signed in 2005
التي وقعت عام 2005
turned out to be less comprehensive than envisaged,
تبين انه ليس شاملة كما كان متوقع
and its provisions may yet bear the seeds
وبوادر حرب بات تلوح في الافق
of a full-scale return to war
على نطاق واسع في ذلك البلد
between north and south.
بين الشمال والجنوب
Changes and shortcomings in leadership,
ان التغيرات والقصور في القيادة
more off than on international diplomacy
خاصة في الدبلوماسية الدولية
and institutional failures
وفشل المؤسسات
account for this
في التحسّب لهذا
in almost equal measure.
بمعايير متساوية تقريبا
Unresolved boundary issues, squabbles over oil revenues,
لقضايا ترسيم الحدود .. و الخلافات حول مداخيل البترول
the ongoing conflict in Darfur,
والحرب القائمة في دارفور
escalating tribal violence in the south
و تصاعد العنف القبلي في الجنوب
and generally weak state capacity
وبصورة عامة ضعف قدرة الدولة
across all of Sudan
في كل السودان
complete a very depressing picture
أكمل المنظور المأساوي العام
of the state of affairs
لكل شئون الدولة
in Africa's largest country.
في أكبر دولة في افريقيا
A final example: Kosovo.
ولدي مثال أخير .. كوسوفو
The failure to achieve
ان الفشل في تحقيق
a negotiated solution for Kosovo
حل عادل للقضية في كوسوفو
and the violence, tension
والعنف والتوتر
and de facto partition that resulted from it
وإنقسام الأمر الواقع الذي نتج عنها
have their reasons
له اسبابه
in many, many different factors.
وله عدة عوامل .. وهي عوامل كثيرة
Central among them are three.
ولكنها تتمحور حول ثلاث
First, the intransigence of local leaders
اولا تعنت الزعماء المحليين
to settle for nothing less
للتنازل او المساومة على اي شيء
than their maximum demands.
والمطالبة بما هو اكبر من حقوقهم
Second, an international diplomatic effort
والثاني الجهود الدبلوماسية
that was hampered from the beginning
التي كانت هزيلة منذ البداية
by Western support for Kosovo's independence.
والتي تم تحجيمها بسبب عدم دعم استقلال كوسوفو
And third, a lack of imagination
والثالث .. هو نقص المخيلة
when it came to designing institutions
عندما يأتي الامر للتنظيم المؤسساتي
that could have addressed the concerns
والذي يمكن ان يهتم بالاهتمامات
of Serbs and Albanians alike.
الصربية والالبانية على حد سواء
By the same token --
وبرغم هذا
and here we have some good news again --
لدينا ايضاً بعض الاخبار الجيدة
the very fact that there is a high-level,
حيث بدأ توزع حضور عال المستوى
well-resourced international presence
ومؤهل تماما من القوى العالمية
in Kosovo
في كوسوفو
and the Balkans region more generally
واصبحت منطقة البلقان اكثر هدوءا مما كانت عليه
and the fact that local leaders on both sides
والحقيقة ان القادة المحلين في كلا الطرفين
have showed relative restraint,
بدأوا يظهروا بوادر امل .. نتيجة اقتناعات جديدة
explains why things have not been worse
وهذا يفسر لماذا الوضع بات افضلا
over the past two years since 2008.
في السنوات الاخيرة عما كان عليه في 2008
So even in situations
اذا حتى في المواقف
where outcomes are less than optimal,
التي يكون فيها المردود اقل من المتوقع
local leaders
فان القادة المحليون
and international leaders have a choice,
والقادة في كل العالم
and they can make a difference for the better.
لديهم الخيار لكي يجعلوا النتائج افضل
A cold war
ان حربا باردة
is not as good
ليست خيارا جيداً كبديل
as a cold peace,
مثل السلام البارد
but a cold peace
ولكن السلام البارد
is still better than a hot war.
حتماً هو افضل من حرب مشتعلة
Good news is also about learning the right lesson.
ان الامر الجيد هو اننا نتعلم الدروس الصحيحة
So what then distinguishes
اذا مالذي يميّز
the Israeli/Palestinian conflict
الصراع الاسرائيلي الفلسطيني
from that in Northern Ireland,
مما حدث في ايرلندا الشمالية
or the civil war in Sudan
او الحرب الاهلية في السودان
from that in Liberia?
من تلك التي في ليبيريا؟
Both successes and failures
هو ان النجاح والفشل في كل تلك الحالات
teach us several critically important things
علمنا ان الامور الاكثر اهمية
that we need to bear in mind
والتي يجب ان نضعها نصب اعيننا
if we want the good news to continue.
في حال رغبنا بالاكثار من الاخبار الجيدة
First, leadership.
هي اولا القيادة الحكيمة لا محالة
In the same way in which ethnic conflict and civil war
لان الحروب الاهلية والاثنية
are not natural
ليست طبيعية المنشأ
but man-made disasters,
بل من صنع الانسان
their prevention and settlement
وان منعها وحلها
does not happen automatically either.
لا يحدث بصورة آلية أيضاً
Leadership needs to be capable,
ينبغي أن تكون القيادة قادرة
determined and visionary
ومصممة وذات رؤية شاملة
in its commitment to peace.
في إلتزامها بتحقيق السلام
Leaders need to connect to each other
ان القادة بحاجة لان يتواصلوا فيما بينهم
and to their followers,
وبين اتباعهم
and they need to bring them along
والذين يجب ان يتشاركوا مع قادتهم في صنع القرار
on what is an often arduous journey
في رحلة صنع
into a peaceful future.
مستقبل أكثر أمناً
Second, diplomacy.
وثانياً .. الدبلوماسية
Diplomacy needs to be well resourced,
ينبغي أن تُجهّز الدبلوماسية بدعومات كافية
sustained,
ومستمرة
and apply the right mix of incentives and pressures
وأن تقوم بتطبيق خليط مناسب من الحوافز والضغوطات
on leaders and followers.
على القادة والأتباع
It needs to help them reach an equitable compromise,
ينبغي أن تساعدهم للوصول الى تسويات مرضية لجميع الاطراف
and it needs to ensure
عليها ان تؤكد وتعمل
that a broad coalition
على حشد التأييد المحلي والدولي
of local, regional
والاقليمي
and international supporters
والعالمي
help them implement their agreement.
وتساعدهم في تطبيق الإتفاقيات
Third, institutional design.
ثالثاً .. التنظيم المؤسساتي
Institutional design requires
ان التصميم المؤسساتي يتطلب
a keen focus on issues,
التركيز على قضايا
innovative thinking
التفكير الابداعي
and flexible and well-funded implementation.
والمرونة والتمويل الكافي للتطبيق
Conflict parties need to move away
ان الاطراف المتحاربة يجب عليها ان تتجاوز
from maximum demands
طلباتها المتعنتة
and towards a compromise
نحو تسويات عادلة
that recognizes each other's needs.
تتضمن الاعتراف بالاخر وباحتياجاته
And they need to think
وعليهم ان يفكروا
about the substance of their agreement
بطرق للحفاظ على اتفاقياتهم
much more than about
اكثر من اهتمامهم بالحفاظ على
the labels they want to attach to them.
المناصب التي يريدونها
Conflict parties also need to be prepared
ان الاطراف المتحاربة عليها ان تستعد
to return to the negotiation table
للعودة دوما الى طاولة المفاوضات
if the agreement implementation stalls.
اذا كانت الاتفاقية المبرمة غير شاملة او كافية
For me personally,
وبالنسبة لي شخصياً
the most critical lesson of all is this:
ان اكبر درس يمكن تعلمه من هذا
Local commitment to peace
او ان الالتزام المحلي تجاه السلام
is all-important,
هو الامر الاكثر اهمية ومحورية
but it is often not enough
ولكنه عادة غير كاف
to prevent or end violence.
لكي يوقف او يمنع العنف
Yet, no amount of diplomacy
ويجب الذكر انه بدونه
or institutional design
لاتنفع لا الدبلوماسية .. ولا التنظيم المؤسساتي
can make up for local failures
لكي يغطوا على الفشل الداخلي
and the consequences that they have.
او التباعات التي تحدث جراءه
Therefore, we must invest
لذلك .. علينا ان نستثمر
in developing leaders,
بتطوير القادة المحلين
leaders that have the skills,
وان نجعلهم يمتلكون المهارة
vision and determination
والرؤية والعزيمة
to make peace.
لجلب السلام
Leaders, in other words,
ان القادة في العالم
that people will trust
الذين يثق شعبهم بهم
and that they will want to follow
والذين يتبعهم شعبهم
even if that means
مهما كان خيارهم
making hard choices.
يتوجب عليهم ان يقوموا بالخيار الصعب .. التسوية !
A final thought:
ولدي خاطرة اخيرة
Ending civil wars
ان انهاء الحروب الاهلية
is a process that is fraught with dangers,
والتخلص من تبعاتها واخطارها
frustrations and setbacks.
واحباطها
It often takes a generation to accomplish,
يتطلب عادة جيلاً كاملاً لتحقيق ذلك
but it also requires us, today's generation,
ولكنه يتطلب ايضاً .. نحن .. جيل اليوم
to take responsibility
حيث علينا ان نتحمل المسؤولية
and to learn the right lessons
لكي نتعلم من الدروس الصحيحة
about leadership, diplomacy
عن القيادة والدبلوماسية
and institutional design,
والتنظيم المؤسساتي
so that the child soldiers of today
لكي ينعم الطفل المحارب اليوم في تلك الحروب
can become the children of tomorrow.
بغد افضل لا يطلب منه حمل سلاح ما
Thank you.
شكراً لكم
(Applause)
(تصفيق)